# 常见问题 (FAQ)

- [为什么选择中文编程 ?](#为什么选择中文编程-)
- [为什么选择 WebAssembly ?](#为什么选择-webassembly-)
- [为什么选择 月兔 ?](#为什么选择-月兔-)
- [为什么推荐使用 双拼 输入法 ?](#为什么推荐使用-双拼-输入法-)
- [歧语言使用什么开源许可证 ?](#歧语言使用什么开源许可证-)


## 为什么选择中文编程 ?

希望可以提高代码的可读性, 降低编程的学习难度, 让更多的中国人能够编程。


## 为什么选择 WebAssembly ?

+ **开放标准, 较好的生态与工具支持**:
  WebAssembly 是 web 技术 (标准) 的一部分, 被广泛支持和使用。
  多种编程语言的代码可以编译成 WebAssembly 运行。
  有许多相关的工具可以使用。

+ **优秀的跨平台能力, 实现一次编译到处运行**:
  几乎所有的硬件设备 (单片机等资源特别少的硬件除外),
  CPU, 操作系统, 运行环境等都能运行 WebAssembly。
  包括手机, 台式机 (PC), 服务器 (云端) 等。
  运行环境有浏览器 (比如 chrome), wasmer, deno, node.js 等。

+ **较高的性能**:
  WebAssembly 的运行速度接近原生二进制代码 (native C/C++)。


## 为什么选择 月兔 ?

歧语言的实现方式为编译成月兔代码。

+ 月兔是国产编程语言, 开源, 更适合中文编程的理念。

+ 月兔能够编译成 WebAssembly 或 js, 能够在很广泛的设备/环境中运行。

+ 月兔在编译生成代码的大小 (越小越好) 和运行速度 (越快越好) 方面,
  表现十分优秀。

+ 强大的语言能力, 类似 rust 的语言设计:
  自动内存管理 (GC), 闭包 (closure), 枚举 (enum), 模式匹配 (match) 等。

+ 更好的生态以及编译工具:
  歧语言本身没什么生态, 借助月兔可以缓解生态问题。
  如果歧语言从头开发编译工具, 很难达到月兔的水平。


## 为什么推荐使用 双拼 输入法 ?

+ 相比全拼, 双拼可以显著减少击键次数, 加快输入速度。

+ 相比五笔, 双拼的学习难度显著更低。
  双拼只比全拼难一点, 通常在一年内即可熟练掌握。

+ 双拼的一个大问题, 是存在许多种不同的双拼方案。
  在此推荐使用 自然码 方案, 因为自然码的支持很广泛,
  各种操作系统基本都内置了对自然码的支持。


## 歧语言使用什么开源许可证 ?

歧语言的不同部分使用了不同的开源许可证 (LICENSE):

+ Creative Commons Attribution Share Alike 4.0 International
  <https://spdx.org/licenses/CC-BY-SA-4.0.html>

  `SPDX-Identifier: CC-BY-SA-4.0`

  适用范围: 歧语言的文档, 包括 《歧语言之书》。

+ MIT License
  <https://spdx.org/licenses/MIT.html>

  `SPDX-Identifier: MIT`

  适用范围: 歧语言标准库及示例代码。
  包括 《歧语言之书》 中的歧语言代码。

+ GNU General Public License v3.0 or later
  <https://spdx.org/licenses/GPL-3.0-or-later.html>

  `SPDX-Identifier: GPL-3.0-or-later`

  适用范围: 歧语言编译器 (歧编 nbc)
