# 编译器错误代码

本章列出歧语言编译器所有的错误代码, 进行解释, 并提供解决方法。

目录:

+ [`NE0001` 源文件 utf-8 编码错误](#ne0001-源文件-utf-8-编码错误)

+ [`NE0002` 源文件换行符错误](#ne0002-源文件换行符错误)

+ [`NE0003` 未知的源文件文件名后缀](#ne0003-未知的源文件文件名后缀)

+ [`NE0004` 源代码含有禁止使用的字符](#ne0004-源代码含有禁止使用的字符)

+ [`NE0005` 错误的缩进长度](#ne0005-错误的缩进长度)

+ [`NE0006` 禁止分词中含有不能使用的字符](#ne0006-禁止分词中含有不能使用的字符)

+ [`NE0007` 错误的数字格式](#ne0007-错误的数字格式)

+ [`NE0008` 字符串不能换行](#ne0008-字符串不能换行)

+ [`NE0009` 字符串中错误的转义](#ne0009-字符串中错误的转义)

+ [`NE0010` 字符串插值不能使用复杂表达式](#ne0010-字符串插值不能使用复杂表达式)

+ [`NE0011` 字符串插入错误的字符编号](#ne0011-字符串插入错误的字符编号)

+ [`NE0012` 小括号不匹配](#ne0012-小括号不匹配)

+ [`NE0013` 中括号不匹配](#ne0013-中括号不匹配)

+ [`NE0014` 大括号不匹配](#ne0014-大括号不匹配)

+ [`NE9999` 编译器尚未实现的功能](#ne9999-编译器尚未实现的功能)


## `NE0001` 源文件 utf-8 编码错误

在使用 utf-8 编码方式对源文件进行解码时遇到错误。

解决方式:

重新保存源代码: 源代码必须使用 utf-8 编码保存 (无 BOM)。
详见 [源代码文件](./1_源代码文件.md)。


## `NE0002` 源文件换行符错误

源文件使用了错误的换行符。

解决方式:

重新保存源代码: 源代码必须使用 UNIX 风格的换行符 (LF `0x0a`)。
详见 [源代码文件](./1_源代码文件.md)。


## `NE0003` 未知的源文件文件名后缀

源文件的文件名后缀未知。

解决方式:

修改源文件的文件名: 源文件的文件名后缀为 `.歧`。
详见 [源代码文件](./1_源代码文件.md)。


## `NE0004` 源代码含有禁止使用的字符

源代码中出现了禁止在源代码中使用的 Unicode 字符。

解决方式:

删除禁止使用的字符。
详见 [特殊字符](./2_特殊字符.md)。


## `NE0005` 错误的缩进长度

无法识别缩进的层级。

解决方式:

修改源代码: 行首的每级缩进必须使用 2 个空格。
详见 [源代码文件](./1_源代码文件.md)。


## `NE0006` 禁止分词中含有不能使用的字符

在禁止分词语法 (\` 反引号) 中, 出现了不能使用的字符。

解决方式:

删除不能使用的字符。
详见 [特殊字符](./2_特殊字符.md)。


## `NE0007` 错误的数字格式

无法解析的数字字面量格式。

解决方式:

修改数字的写法。
详见 [数字](./6_数字.md)。


## `NE0008` 字符串不能换行

字符串字面量必须在一行内结束。

解决方式:

修改字符串的写法。
详见 [字符串](./5_字符串.md)。


## `NE0009` 字符串中错误的转义

字符串字面量中无法识别的转义序列。

解决方式:

修改字符串的写法。
详见 [字符串](./5_字符串.md)。


## `NE0010` 字符串插值不能使用复杂表达式

字符串插值 `\()` 中不能使用复杂的表达式。

解决方式:

在字符串插值中使用简单的表达式, 比如变量名。
详见 [字符串](./5_字符串.md)。


## `NE0011` 字符串插入错误的字符编号

字符串插入 Unicode 字符编号 `\[]` 中出现的编号, 不是正确的 Unicode 字符。

不是所有的整数都表示 Unicode 字符。
目前允许使用的 Unicode 字符编号的范围是
`0` ~ `0xd7ff`,
`0xe000` ~ `0x10ffff`。

参考资料: <https://doc.rust-lang.org/std/primitive.char.html>

解决方式:

检查并修改 Unicode 字符编号。
详见 [字符串](./5_字符串.md)。


## `NE0012` 小括号不匹配

代码中出现的小括号 `()` 没有成对出现, 无法匹配。

解决方式:

检查并修改代码。


## `NE0013` 中括号不匹配

代码中出现的中括号 `[]` 没有成对出现, 无法匹配。

解决方式:

检查并修改代码。


## `NE0014` 大括号不匹配

代码中出现的大括号 `{}` 没有成对出现, 无法匹配。

解决方式:

检查并修改代码。


## `NE9999` 编译器尚未实现的功能

编译器目前还没实现这个功能。

解决方式:

不要在代码中使用这个功能。
